[música]
¿Cómo están? Bienvenidos a Última
Mirada. Vamos a irnos al sur, bien al
sur, al sur. Vamos a conversar con
Gastón Cárcamo, director de una
organización que se llama Diálogos
Australes.
Así es que, ¿cómo estás, Gastón?
Bienvenido a Última Mirada. Fernando,
muy agradecido de la invitación de este
espacio. Eh, nada, feliz de estar acá en
la capital de Chile, en Santiago y
claro, desde esta zona tan austral
como es Punta Arena, como es Magallanes,
a quien represento, digamos, con con
mucho cariño y mucho amor. Así que nada,
aquí estamos,
¿no? Fantástico. Ahora,
el concepto mismo de la organización
Diálogo austral establece
las dos cosas más importantes de de la
organización. Una, estamos bien al sur,
Australia, y dos, queremos conversar,
son estamos queremos diálogo, tiene que
haber diálogo. ¿Hay diálogo real entre
el sur extremo de Chile y todo el resto
del país? Oye, gran pregunta para partir
la la conversación suavecita al
principo.
Oye, mira, yo creo que e que es una gran
pregunta vaga redundancia. ¿Por qué?
Porque tenemos una región de Magallanes,
hablamos fuera de cámara, eh, con una
impronta muy regionalista. Yo creo hay
patrones históricos también que le hacen
una zona
particular
solamente y para esto para abrir
justamente la conversación, Magallan
está desconectada vía terrestre en el
resto de Chile.
Sí, claro.
Ya. Eso yo creo que de una forma u otra
genera ya un imaginario social.
Los chilotes dicen lo mismo,
¿cierto? Y ahí hay un punto de conexión
total. 1905 en un censo. ¿Usted, señor
Chilote, es chileno? No soy chilote. En
Magallanes usted va y pregunta, "¿Usted
es chileno?" No soy magallánico.
Un ejemplo, digamos que eso se han visto
los resultados de los censos.
Yo creo que más allá de de la de la
política oficial, por ejemplo, mediante
el INE, eso es el clamor popular, ¿ya? O
sea, el eslogan de la regiones, la
República Independiente de Magallanes,
¿cierto? Bien lo sabemos. O sea, tenemos
una bandera que brilla en todas partes
donde hay un magallánico y eso yo creo
que es también eh reflejo de claro
muchas cosas, digamos, de materia
social, materia política, económica,
geopolítica,
eh que lo hace decir con fuerza, ya este
tema de que estamos conectados vía
terrestre no es menor, ¿ya? y que quizás
para pasar de, por ejemplo, Magallanes a
la región de los lagos podemos, pero
antes pasamos por Argentina y después
nos metemos de nuevo para Chile. Eso,
por ejemplo, hace damos da cuenta de una
relación histórica también entre el
magallánico y el Patagón austral Cruz
Dzuaya, eh, que es más fuerte quizás que
el magallánico con el resto de Chile.
Fíjate que fíjate que qué interesante
esa esa forma de mirar el país. Yo viví
muchos años en Estados Unidos estudiando
allá en el estado de Texas y el estado
de Texas tiene una cláusula en su
Constitución que dice que si es que la
mayoría de los tejanos llevados a
pronunciarse
votan por salirse de la Unión.
Texas se puede eh transformar en un país
independiente.
Eh, y eso eso está en la Constitución
tejana y la aceptó eh Washington.
Claro.
Ahora, no ha pasado nunca de que hayan
votado, queremos salirnos de eso, pero
eh le da una característica bastante
distinta a ese estado con respecto a
todos los demás.
Sí. Sí. Bueno, eso justamente eh hace
que nazca diálogos astrales, ya porque
eh emerge la necesidad justamente la
gente de la región de Magallanes y de
sus distintas provincias y comunas del
hablar de nosotros ya porque hay algo
muy particular, Fernando, Magallanes
siempre ha sido un nodo, un espacio,
digamos, desde lo turístico, desde lo
geopolítico, desde lo económico, eh
desde lo científico también ya, pero no
siempre se ha desarrollado con gente de
la región
y aunque suene muy cliché y populista,
pero de la región para la región.
Así emerge diálogo suales, como una
instancia justamente de dialogar, de
conversar primero entre nosotros, entre
magallánicos, porque ahí también digamos
hay otros submundos, no lo mismo decir
que yo soy de Punta Arena, quiere decir
que yo soy de Puerto Natales, ya porque
mal que mal Pun sigue sigue bien sigue
siendo visto como el centro ya.
Entonces, entre provincias como eh
Última Esperanza, como la gente de
Porvenir, de Puerto William, siguen
cuestionando además entre comillas
pseudocentralismo de Punta Arena.
Entonces, antes de abrirnos conversación
con el resto de Chile, antes de hablar
quizás con la región latinoamericana,
hablemos como región, cómo nos estamos
viendo, cuál es nuestra historia que nos
une o no desune ya, ¿y cuál es nuestra
proyección? Bueno, ahí hay varias cosas
que son interesantes de ver. Por
ejemplo, una es que ustedes son frontera
directa con Argentina y han habido cosas
que han pasado ahí. Segundo, ustedes son
la el la provincia más cercana a la
región, perdón, más cercana a la
Antártica
yás y de ahí se pasa a la base eh
cotidianamente.
Eh después, el polo sur en sí en total
eh es una algo que quizás no ha no ha
sido tremendamente trabajado, pero hay
desde todo tipo de investigación eh
científica, etcétera, hasta base.
Entonces, eh es un es un área que tiene
además una cosa muy importante, la
conexión de dos océanos.
Exacto. Por el cabo de
tiene la conexión de os océanos y eso en
en épocas en que de repente las miradas
son como medias de enemigo, eh el tener
la posibilidad de de que los barcos
pasen de un, o sea, no a otro. Bueno, la
única posibilidad que se tiene en
América es el Cabo de Orno.
Exacto. Bueno, no olvidemos autores como
el gran Mateo Martinic, ¿cierto? Premio
Nacional de Historia, Puntoranense
Magallánico.
1910 decía fue la década de oro en la
región. ¿Y por qué? Porque el esterecho
de Magallanes, cierto lo mismo era el
paso obligatorio. O sea, aún no estaba
en el canal de Panamá, por ejemplo,
no estaba todavía acá,
¿cierto? Aún no estaba. Entonces,
justamente era un paso obligatorio, era
un paso que, entre comillas, unía estos
dos océanos, estos dos mundos, ya, estos
múltiples mundos, si queremos también
verlo, eh que también fue fueron eh
desarrollando la génesis de lo que hoy
es Magallano. O sea, tenemos una región
eh muy eh cosopolita, tenemos raíces eh
europeas, pero también, por ejemplo,
raíces chilotas, lo mismo que hablamos
en un comienzo.
Es una región, yo diría, Fernando, muy
particular y que se requiere justamente
eh que se aborde con estos ojos más bien
hoy en día desde el encuentro humano,
desde las ciencias sociales, desde las
humanidades. Eh quizás volver a estos a
estos encuentros ya cada vez quizás
lamentablemente menos presentes que son
el encuentro de cara a cara, el
conversar, el tomarse un café.
Ahora, déjame hacerte una una pregunta.
Voy a volver un poco a la lógica de de
mi experiencia en Estados Unidos. Tú
tienes en en Estados Unidos eh a los
tejanos que hablan un inglés que parece
no que no fuera inglés, que tienen que
estar super atento de repente al
principio para tratar de entender dónde
parte una palabra y cuando determina la
otra y tienen un sonzonete que se ven
las películas de de Cando cachas al tiro
que vas a Nueva York tienen otro tipo de
de dialecto de otro sonido. el inglés de
una manera totalmente distinta.
Bajas a a Luisiana y Tita, tienes otro.
En el caso de de Puntarenas, eh,
¿tú adviertes que haya diferencias de
este tipo de cosas, de cosas eh que
tienen que ver con la comunicación eh
que son propias de una región totalmente
diferente a otra?
Sí. Mira, bueno, tuve la suerte de estar
justamente en la zona basada en Buenos
Aires en un encuentro mundial sobre
estudios de memoria justamente en la
Universidad Torcuato de Itel allá en
Buenos Aires,
donde yo me presentaba como bueno
chileno
y me quedaba mirando como raro, así como
no, pero no soy de Punta Arenas. Ah,
bueno, esas cosas a veces uno estando en
la región misma no lo no lo dimensiona,
no se da cuenta, pero cuando sale a
otras partes del país, Santiago mismo,
como es en este caso ahora o más al
norte, claro, el punto enensense el
magné tiene dicen otro tono. Ya, eso
como desde el desde el lenguaje, como
desde el léxico, ¿cierto? Desde las
palabras también, o sea, tenemos un
magallánico que en su forma también de
ser en suosincrasia también quizás es
muy distinta al resto de Chile. Ejemplo
muy particular y quizás hasta
folclórico.
Es más visible un gaucho de la Patagonia
con bombacha, ya con boina, con pañuelo
al cuello y no vas a ver un huaso típico
de la zona del entre comillas, personaje
típico chileno, no lo ves, pero sí ves
este personaje, digamos, del caballo del
del campero.
Pero dime, déjame la pregunta mea
jodida. Pero ustedes celebran el 18 de
septiembre igual que el resto del país o
no?
Gran pregunta, gran pregunta y te lo voy
a responder quizás con con otra.
con otro acento. El 21 de septiembre se
conmemora la llegada de la boleta en CUT
a Magallanes. Bueno, los chilotes están
aún peleando con que ese día ya sea
feriado regional, aún no es. Entonces
sí, o sea, hay un sentimiento de
pertenencia. Igual fuer somos chilenos.
Sí. Y también en momentos aflora con
mayor fuerza, pero creo que hay deudas
aún con nuestra propia historia
regional, ya como por ejemplo este 21 de
septiembre que te mencionó ahora.
Sí. Eh, la otra cosa es la mirada
política que eh ustedes tuvieron a un
presidente de la República. Salvador
Allende de Gosens era senador por
Magallanes.
Eh, y también, bueno, me imagino tienen
las distintas formas como han votado a
todos los demás mandatarios en en algún
momento. ¿Qué tanto la política permea
eh la la vida de el magallánico? Oye,
mira, interesante la pregunta, Fernando,
y quizás para responderla no solamente
vamos centrarnos como en la política
partidista, si quiero desde ahí, sino
que también podemos pensar como en una
esfera más amplia, o sea, Magallanes en
sí tiene muchos premios nacionales de
distintas áreas, disciplinas de
historia, de ciencias naturales, de
literatura, eh
actores políticos también reconocidos,
¿cierto? eh que de una forma u otra
hacen nuevamente y volvemos quizás al
comienzo de la conversación, o sea, es
una una tierra única, ya hay ideas que
tienen mucho que ver también con con la
región, cómo la estamos viendo, ¿ya? Eh,
y este hecho de que hay muchos actores
famosos, entre comillas, reconocidos en
distintas áreas, no deja de ser menor
ya. Y quizás tiene mucho también que ver
con que
somos Magallanes
y después quizás nos vemos como Chile
ya. Y cuando decimos, "Mira, un premio
nacional de periodismo, por ejemplo,
Tambuk, Magallánica, sentimos
superhonrados."
Tuvimos un presidente recientemente,
Boric,
también magallánico.
También magallánico.
grandes
más magallánico que Allende de verdad,
porque Allende escogió
postular por eh la por Magallanes, pero
él no era magallánico de
Claro, pero ponte tú ahí hay un tema muy
importante, o sea, eh también como
diálogos australes tenemos también la
intención justamente de dialogar con
todos, por cierto,
eh la figura de Allende es muy fuerte
también en Magallanes, especialmente,
cierto, justamente para partidos más
bien relacionados con los socialistas,
¿cierto? eh porque fue un actor
sociopolítico, digámoslo, que visitó la
estancia, que habló con los
trabajadores, que hizo, como diríamos
día, mucho trabajo de terreno
y es una figura que aunque no sea
magallánico de nacimiento, yo creo que
también es muy adoptada por el
magallánico.
Oye, y dime una cosa, Gastol, eh
si tú dijeras a ver qué cuáles son las
dos cosas,
podríamos decir muchas más, pero nos
queda poquitito tiempo. dos cosas que
los magallánicos
más les gustaría que se generaran o se
hicieran eh
de todas las cosas que eventualmente
pueden tener eh eh sentido en en que
quieran los magallánicos, pero algo que
solamente puede dar un gobierno, un
gobierno que esté instalado. A ver,
¿cuál es es son esas dos cosas que
ustedes sienten que le faltan o que
necesitan y que
eh bueno, se han pedido, no sé si es que
están o no están en los proyectos de
campaña de los distintos candidatos?
Mira, yo creo que un tema importante y
que ha sido transversal y también
digamos, yo creo que permanente en el
tiempo. Pensemos en este siglo XXI que
para muchos empezó ayer y ya llevamos 26
años ya avanzando pasado agigantado.
Hay aú una necesidad muy importante y
latente en cuanto a salud pública. Ya de
hecho ayer hablaba con un taxista acá en
Santiago y que estuvo en su momento
también en Punta Arena y conversábamos
que finalmente, por ejemplo, ante una
operación con un especialista, sí o sí
tienes que ir a Santiago. O sea, se
carece aún, yo creo, en Magallanes como
región eh especialistas en cuanto a
salud, ya que hacen finalmente que la
región quizás se vea aún mucho más
desfavorecidas que otros puntos del
país, ¿ya? Est hablando de Magallanes
como zona extrema, ¿ya? Entonces, yo
creo que hablar de una salud pública,
fuerte, fortalecida, eh bueno, han
habido muchos esfuerzos, claramente, de
hecho, la Universidad de Mayones también
tiene la guerra de medicina, por
ejemplo, hoy día, pero que eso
necesitamos que justamente se traduzca
en mayor presencia, ¿ya? Eh, y otro tema
importante también tiene que ver con la
cultura, ¿ya?
Por ejemplo, R hablaba con el presidente
de la Asociación de Escritores de
Magallanes, bueno, de Chile, filial
Magallanes,
y decía justamente en Magallanes sacar
un libro, si ya en Chile es caro, en
Magallan es como el triplemente caro.
Por ende, seguimos quizás comprando
autores con estes más centralistas o de
de librerías como
justamente con este eje como no tan
local y que justamente hace que sea
necesario el ir viendo política
justamente con enfoque territorial.
Ya, déjame hacerte la última pregunta
que tiene que ver con
nosotros somos limítrofes con Argentina.
Eh, ustedes están probablemente más
ambicados en eso. ¿Hay una eh de alguna
manera una diferencia entre la forma en
como nosotros aquí en el centro al norte
nos tratamos con los argentinos? A como
ustedes se tratan con los argentinos.
Sí, totalmente de acuerdo. Mira, yo un
pequeño dato. Yo soy ponenense de
nacimiento, estuve mucho tiempo fuera,
eso sí, de mi ciudad. Volví hace unos
años y me voy dando cuenta de lo que tú
me refieres, Fernando.
A ver,
la relación, digamos, de esta Patagonia
austral,
o sea, para muchos estando allá, es una
Patagonia austral transfronteriza, o
sea, la frontera más allá de lo
político, ¿ya? Y hay una hermandad tan
fuerte que se viene arrastrando por
años. O sea, las faenas de la ganadería,
por ejemplo. O sea, los mayores de edad
nos dicen, "Yo trabajaba en una
temporada en Punta Arena, terminaba mi
esquila, por ejemplo, y me iba a Río
Gallego,
Santa Cruz, Argentina. terminaba mi
fallena, ya me volvía a porvenir,
después me pasaba Usuaya y eso significó
que la relación, digamos, eh
transfronteriza
eh dé cuenta de una relación de
hermandad justamente tan fuerte que yo
diría que el magallánico tiene un
sentimiento mayor de hermandad y te lo
digo con mucha responsabilidad y lo digo
yo como Gastón Cárcamo claramente de
hermandad con el de la Patagonia
australina
que con el chileno digamos de Magallanes
para arriba.
Así de fuerte, ¿ya? Y ahí porque hay
relaciones sanguíneas con sanguíneas,
chilenos que se cayeron en Argentina,
argentinos que se caeron en Chile, hay
una relación, digamos, histórica,
fuerte, potente
y eso y eso ha generado de alguna manera
que se pueda producir eh
no sé, cosas que a ambos los beneficien
y que puedan hacerlas conjuntamente.
Sí. Mira, yo creo, mira, desde
fuera de las los caminos o las vías o
las todas esas cosas que son naturales,
digámosl, pero digo, no no se ha
generado de repente la idea de hacer
una, qué sé yo, empresa particularmente
importante para que le sirva a los dos
países. Perfecto. Mira, yo creo que ahí
van a haber muchas respuestas. Yo
probablemente ahora me puedo hacer cargo
desde el ámbito cultural, social. Ya sí
hay esfuerzo justamente de ir
desarrollando una agenda de trabajo en
pos de esta relación histórica de
hermandad. Ya de hecho estamos
planificando justamente con mira a fin
de año un encuentro de historia oral
donde justamente nos podamos contar
nuestra historia desde esta Patagonia
austral transfronteriza única,
irrepetible, digamos, en otros
contextos. Ejemplos como ese, Fernando,
dan cuenta de que hay interés, hay
motivación.
Te lo puedo decir también desde el
ámbito deportivo, ya desde el ámbito
comercial, o sea, imagínate, Magallanos
no tiene un equipo de fútbol profesional
y eso que hay un equipo que se llama
Magallanes.
Exacto. Pero está en Santiago. Claro.
Ya. Pero, por ejemplo, si hay encuentros
deportivos con ligas locales de Santa
Cruz, Argentina, Usuaya, ya eh también
desde lo comercial, o sea, el
intercambio de mercancías entre un
territorio y otro es mucho más
despedita, ¿ya? Eh, que, por ejemplo, si
yo vengo a comprar a Santiago,
¿no? O sea, ¿y por qué? Porque hay temas
como importantes, o sea, hoy día el
viajar en avión es mucho más despedío
que hace 30, 40, 50 años. Antena era
brujo,
¿cierto?
Tenías opción de barco.
Sí.
Ya. O bien se quedaba solamente en ese
triángulo de este cono sur austral que
era la Patagonia austral. O sea, ese era
el mundo. Es un de hecho es un submundo.
Yo creo que la invitación también es a
que todos quienes siguen esta entrevista
puedan visitar Magallanes.
Una última pregunta que te quiero hacer
y que tiene que ver con a ver la
percepción que se tiene de cómo lo ven a
uno. Yo cuando bajé a Puntarena, hace
muchos años te contaba,
a mí me sorprendía de que se hablaba
mucho, pero mucho comúnmente que de eh
la casi el casi desprecio del norte por
el por el por el cosa que no
necesariamente pasa en las otras
regiones o en las otras ciudades donde
los problemas tienen que ver con cosas.
Pero, ¿qué tanto el tema de estar tan
lejos y por lo tanto eh ser pescados
menos
o o son menos tomados en cuenta? ¿Qué
tanto eso pasa a ser una variante
importante para eh bueno, entre otras
cosas eh ser parte del país?
Yo creo que que esa es una pregunta muy
importante y claramente van a haber
muchas apreciaciones, ¿cierto?
Obviamente, pero yo te podría decir a
priori, Fernando, que tiene que ver con
que eso refuerza sin duda alguna, el
sentido de pertenencia hacia lo
regional.
Yo magallánico me concentro en mi gente,
Magallanes. Es lo que pasa arriba.
Bueno, veremos qué pasa. Veremos cómo
dialogamos con el centro o con otros
polos del conocimiento, universidades o
qué sé yo. Pero antes es como muy
presente eso, no te lo digo yo, sino que
te lo digo mediante un trabajo también
participativo con comunidades, conjuntos
de vecinos, muy desde ese ámbito como de
la sociedad civil y es como, "Okay,
encarguémonos de lo que nos pasa a
nosotros primero, ¿ya? y después veamos
si dialogamos, si es necesario dialogar
en qué instancia, en qué momento,
mediante qué condiciones con el resto de
Chile. Eso es muy particular. Bueno,
desde ahí también emerge esta esta
instancia de diálogos como la creación
justamente de un espacio de historia
oral, ya de la región donde tenemos que
ver justamente
cómo nuestra región, o sea, porque la
gente también nos dice, "Okay,
Magallanes siempre ha sido un nido, un
nodo de investigación, pero de gente que
viene, no se investiga y se va."
Eso ha pasado históicamente con los
pueblos originarios de la zona austral
pregunta práctica.
Eh,
los profesores que hacen clases en en
Magallanes,
¿dónde estudian?
Yo creo que hoy en día hay una oferta
importante en Magallanes.
¿Cómo?
Hoy en día hay una oferta importante en
Magallanes. Sin embargo, yo creo que aún
se carece de espacios de
especialización. Por ejemplo,
pensemos en un posgrado,
pensemos en un magíster, en un
doctorado, en una educación,
tienes que salir, lamentablemente.
Y vuelven.
Buena pregunta. Yo no sé si hay
estadística al respecto, pero yo creo
que
yendo a lo emotivo, el magallánico
magallánico vuelve.
Fue mi caso personal. Yo soy de
profesión trabajador social, estudié
fuera, me especialicé fuera, pero volví
a mi región.
Gastón Cárcamo, te quiero agradecer por
haber conversado sobre una región que,
claro, en el mapa en la que queda más
abajo.
Mucha gente no ha estado en en
Magallanes, pero
es no solamente por su su situación
geopolítica, no solamente por su
situación eh en en tanto eh poder
transitar en dos grandes océanos y su
cercanía al Polo Sur, sino que eh bueno,
alguna vez tendrá que eh ser
todavía tú dices que no, pero alguna vez
tendrá que ser parte integral
de todo el resto del país.
Sí,
en términos de de su ánimo, no te digo
que en términos de la de la C porque ya
es es parte del país, pero otra cosa es
como lo sientes.
Claro. Yo creo que eso que dices tú,
Fernando, tiene que ver mucho también en
cómo nos ven. Ya. Yo creo que la
disposición de magallánico también está,
pero quizás a raíz de quizás nuevas
conversaciones, porque también han han
habido casos
donde entre comillas negociaciones
centro, norte y sur Australia, además
muchas veces no terminan del todo bien,
¿ya? Y yo creo que también eso eh es
parte de la pega de los tiempos de hoy,
además tiempos complejos,
convulsionados, eh donde las
humanidades, por ejemplo, están
nuevamente quedando relegadas.
Ya ahí emerge diálogo suales, por eso te
pasa a mí muy importante, porque
justamente, ¿cuál es la intención? Es
que todo Chile nos vea, no como el pelo
en la cola, ¿ya? ni como la zona
periférica, ah, podemos ir a pasear y
conocer las torres del Paine. No, sino
que también decir aquí Magallanes,
Puntarenas, hay una vida social,
cultural activa que queremos desde
nosotros, desde nuestro territorio
mostrarla al resto de Chile y no la
inversa.
Gastón Cárcamo, muchas gracias por haber
estado con nosotros hoy día en última
mirada.
A ti, Fernando, muchas gracias por el
espacio.
Encantado. A todos ustedes, muchas
gracias por su sintonía. Nos encontramos
mañana.